# lecture-7
> Основой HTML-документа являются теги.
В соответствии с объектной моделью документа («Document Object Model», коротко DOM), каждый HTML-тег является объектом. Вложенные теги являются «детьми» родительского элемента. Текст, который находится внутри тега, также является объектом.   
Все эти объекты доступны при помощи JavaScript, мы можем использовать их для изменения страницы.
**Например,** document.body – объект для тега <body>.   
Если запустить этот код, то <body> станет красным на 3 секунды:

**document.body.style.background = 'red'; // сделать фон красным**

**setTimeout(() => document.body.style.background = '', 3000); // вернуть назад**

> Это был лишь небольшой пример того, что может DOM. Скоро мы изучим много способов работать с DOM, но сначала нужно познакомиться с его структурой.

**Пример DOM**

Начнём с такого, простого, документа:

Каждый узел этого дерева – это объект.

Теги являются узлами-элементами (или просто элементами). Они образуют структуру дерева: <html> – это корневой узел, <head> и <body> его дочерние узлы и т.д.

Текст внутри элементов образует текстовые узлы, обозначенные как #text. Текстовый узел содержит в себе только строку текста. У него не может быть потомков, т.е. он находится всегда на самом нижнем уровне.

Например, в теге <title> есть текстовый узел "О лосях".

Обратите внимание на специальные символы в текстовых узлах:

перевод строки: ↵ (в JavaScript он обозначается как \n)
пробел: ␣
Пробелы и переводы строки – это полноправные символы, как буквы и цифры. Они образуют текстовые узлы и становятся частью дерева DOM. Так, в примере выше в теге <head> есть несколько пробелов перед <title>, которые образуют текстовый узел #text (он содержит в себе только перенос строки и несколько пробелов).

Существует всего два исключения из этого правила:

По историческим причинам пробелы и перевод строки перед тегом <head> игнорируются
Если мы записываем что-либо после закрывающего тега </body>, браузер автоматически перемещает эту запись в конец body, поскольку спецификация HTML требует, чтобы всё содержимое было внутри <body>. Поэтому после закрывающего тега </body> не может быть никаких пробелов.
В остальных случаях всё просто – если в документе есть пробелы (или любые другие символы), они становятся текстовыми узлами дерева DOM, и если мы их удалим, то в DOM их тоже не будет.

Если браузер сталкивается с некорректно написанным HTML-кодом, он автоматически корректирует его при построении DOM.

Например, в начале документа всегда должен быть тег <html>. Даже если его нет в документе – он будет в дереве DOM, браузер его создаст. То же самое касается и тега <body>.

Например, если HTML-файл состоит из единственного слова "Привет", браузер обернёт его в теги <html> и <body>, добавит необходимый тег <head>, и DOM будет выглядеть так:

При генерации DOM браузер самостоятельно обрабатывает ошибки в документе, закрывает теги и так далее.

…Но DOM будет нормальным, потому что браузер сам закроет теги и восстановит отсутствующие детали:

Здесь мы видим узел нового типа – комментарий, обозначенный как #comment, между двумя текстовыми узлами.

Казалось бы – зачем комментарий в DOM? Он никак не влияет на визуальное отображение. Но есть важное правило: если что-то есть в HTML, то оно должно быть в DOM-дереве.

Все, что есть в HTML, даже комментарии, является частью DOM.

Даже директива <!DOCTYPE...>, которую мы ставим в начале HTML, тоже является DOM-узлом. Она находится в дереве DOM прямо перед <html>. Мы не будем рассматривать этот узел, мы даже не рисуем его на наших диаграммах, но он существует.

Даже объект document, представляющий весь документ, формально является DOM-узлом.

Существует 12 типов узлов. Но на практике мы в основном работаем с 4 из них:

document – «входная точка» в DOM.
узлы-элементы – HTML-теги, основные строительные блоки.
текстовые узлы – содержат текст.
комментарии – иногда в них можно включить информацию, которая не будет показана, но доступна в DOM для чтения JS.